اجا ميديا - حائل 2014
قصيدة خضير الصعيليك الشمري في مدح الشيخ عبدالكريم الجربا الشمري
د. الصويان: ألا تحفظ شيئًا من شعر الصعيليك؟
- أتعني خضير الصعيليك؟ إنني أحفظ له واحدة وضعها في عبدالكريم الجربا
عبدالكريم كان في الجزيرة (بالعراق) فذهب الصعيليك إليه
وكان يريد طلب مساعدته، لأنه يمر في ضائقة آنذاك
فيقول في قصيدته
أيها الزعيم جئتك على ناقة مسنة هزيلة
وقد أبعدني عن وطني الحبيب، سوء الحال الذي داهمني
داهمني سوء الحال وقصدني.. فاستهدفني
حتى أصبحتُ لا أملك الماشية، أيها (الزعيم) الملجأ لكل خائف
من وطني «في حائل» جئت إلى وطنك، بعد أن انتهى الموسم
لقد انتهى الموسم ولم ينتهِ حظي السيء ولم يتبدّل
لقد اخترتك لأن صفات الكرم والمروءة تستقر فيك
لا يعود خاسرًا من كانت غايته عند الكرام
أيها العريق كجواهر الماس.. أيها المحبوب كالرائحة الزكية
أيها الأصيل المهاب كأفضل الأحصنة
يا ذا الزئير المخيف، كالنمر ومثل الذئب
يا شبيه الأسد البالغ والمسنّ والشاب، يا جريئاً كالأفعى
يا أسد الغاب، الذي لا نجاة لفريسته
يا مقبضاً ساحقاً لأعداءك ولأعداء «شمر» الغرباء
أيها الصقر الفريد.. أيها النسر المقيم في الأعالي
يا متفوقاً على أقرانك من الناس ومن «شمر» خاصة
يا من تواجه الجيوش المنظمة عندما يفرّ منها الآخرون
يا مصدر الأمن للضعفاء عند إغارة الأعداء
... وعيبك (الرائع) أنك حين يحمى وطيس الحرب
تقضي بسيفك على أبطال الأعداء وشجعانهم
... وعيبك (الرائع الآخر) - وإن قال الناس إنك عديم العيوب -
أنك تصبّ السمن فوق ذبائح الضأن، لإطعام الضيوف والعابرين
ــ ومن عيوبك / مميزاتك ــ إطعام الناس بذبائح الغنم والإبل
وإهداء الخيول الأصيلة، وبذل الأموال دونما حساب
وميزتك الخاصة أنك تجود بقوافل كاملة تفرقها على الناس
وأنك توفر الطعام حين الجوع، فأنت الحائز لكل مجد
ولديك الفرس الشهيرة: «نمرا»، تعينك على العدو ومع الحليف
تفاجئ بها خصمك في الغارات، فتتخذ منها سببا للنصر
وأما بعد.. فالحق إنك النقي من العيوب
فشخصيتك محبوبة مستطابة كما يُستطاب الشراب الحلو الطعم
لقد قدمت إليك (أيها الزعيم) راكبًا الجمال المسنة
وغايتي هي رؤياك فقط، يا محبوب أجمل النساء
الصقر الحر، يعتمد على قدراته، فيعود بأفضل الطرائد
أما الصقر ضئيل القدرة فلن يعود بالصيد
أنت (أيها الزعيم) أقدر الناس على  تحمل الواجبات
كما يتحمل أقوى الجمال ما ينقل من أحمال
و يا «أبا صلفيق»، مديحي لا مبالغة به
فأنت زعيم السخاء، مُهدي أثمن الإبل
لا يحصى عدد من حققت مطالبهم حين قصدوك
ولا عدد لمن لجأوا إليك بسبب ظروفهم الصعبة
يقيناً إنك امرؤ شهم وتصنع الشهامة والمروءة
وإنك منشأ الأفعال الحميدة يا زكي النسب
ولستُ أبالغ يا من تهون بك المصائب
فأمجادك الخالدة سيتحدث عنها أولئك الذين لم يولدوا بعد